- Bom, e por fim pessoal, eu acho que a gente teve uma aula super completa sobre o e-commerce e sobre
- o e-commerce transfronteiriço. Eu trouxe esse estudo de caso para que a gente possa avaliar tudo o
- que foi dito até aqui e que a gente entenda se faz sentido ou não e que vocês
- mesmo consigam ter a análise crítica e criar sua própria opinião se faz sentido a revogação dessa
- lei, esse projeto de lei, se faz ou não sentido isentar essas importações. Então vamos fazer uma
- avaliação aqui.
- A Testil Sol Nascente, uma PME localizada em Blumenau, Santa Catarina, é especializada na fabricação
- de camisetas e blusas de algodão orgânico. Fundada em 2018 por Ana e Lucas, a empresa entrega
- 25 funcionários, gera emprego para 25 famílias e fatura 2 milhões anuais, vendendo principalmente
- para lojas locais e via marketplace nacional.
- Beleza? Então eles não estão exportando, vendem aqui no Brasil, via marketplace, principalmente aqui
- nacionalmente. Seus produtos, com preço médio de R$ 80,00 por peça, destacam-se pela qualidade e
- sustentabilidade, é orgânico, então é sustentável, mas enfrentam forte concorrência de plataformas
- internacionais que oferecem blusas similares, então as blusas são, vamos dizer, mais ou menos a mesma
- coisa, a 30, 50 dólares.
- entre 30 e 50 dólares. Então, a Teste e o Sol Nascente oferecem a 80, orgânico, com boa qualidade,
- sustentabilidade e chegam as plataformas oferecem entre 30 e 50.
- Em outubro de 2025, o governo brasileiro, sob pressão diplomática para fortalecer laços com a China
- em meio ao tarifaço, aprova o projeto de lei que restabelece a isenção do imposto de importação
- para remessas internacionais de 50 dólares.
- Já era mais barato ali. O governo, buscando esse aceno em fortalecimento com a China, ele reduziu,
- na verdade, ele isentou o imposto de importação para compras até 50 dólares. Então, antes disso,
- como a gente aprendeu aqui hoje, o programa Remessa Conforme cobrava 20% do imposto de importação
- mais 20% de ICMS do estado de Santa Catarina.
- Então, sobre essa remessa elevando o preço de uma blusa que era de 10 dólares para cerca de 80 com
- impostos. Então, o remessa conforme ele basicamente equiparava os 80 reais da empresa Diana e Lucas
- R$ 80 também do produto importado se fosse dentro do remessa conforme. Com a isenção essas blusas
- voltam a custar R$ 55, tornando-as mais baratas que o produto da empresa Solnaicente. A isenção provoca uma
- 35% nas vendas da empresa em três meses, pois consumidores preferem as importações baratas das plataformas
- chinesas. Lógico, né? Eu acho que existe ali alguns produtos que você vai olhar bastante o custo,
- então tem uma queda de 35%, né? Uma migração ali dos consumidores buscando os produtos mais baratos.
- Só o Nascente perde contratos com duas lojas locais, optam por
- revender produtos asiáticos, que optam por revender produtos asiáticos, essas lojas locais. A receita
- cai para 1,3 milhão projetado em 2025, forçando a demissão de cinco funcionários. Então tinham
- 25 de 5 funcionários perderam emprego, adiamento de investimento, nova linha de produção sustentável.
- Então, enfim, uma série de investimentos e benefícios para a economia brasileira foram impactados,
- perda de emprego em função dessa queda
- queda de 35% das vendas. Então, Ana descobre que 60% das vendas perdidas, 60% dessas 35% foram perdidas
- para plataformas transfronteriças, que não estão ali sujeitas aos impostos. Então, apesar do apelo
- da qualidade, etc, o consumidor da classe CID
- representa 70% do público de Ana e Lucas, eles preferem comprar os produtos chineses. Então a Ação
- Nascente tenta competir vendendo em marketplace, mas enfrenta margens reduzidas, há dificuldade para
- escalar exportação devido também aos altos custos logísticos, não consegue exportar para os Estados
- Unidos por conta das taxas de importação de 50%, então são muitas complexidades e também porque você
- Quando você vai abrir um mercado, você não consegue abrir rapidamente, não é assim exatamente que
- você consegue. Então, em resposta à empresa da empresa, Ana e Lucas exploram estratégias, reduzem
- preços 10%, lançam campanhas de marketing destacando a sustentabilidade. Aí, algumas coisas para
- a gente avaliar. Equilíbrio entre acessibilidade e proteção.
- O governo pode equilibrar a acessibilidade para consumidores e proteção ao mercado nacional. Como
- que isso foi feito? É correto essa isenção? Será que o programa Remessa Conforme traria algum nível
- de equidade entre ambos os cenários? Existe algo a ser feito? Isso só para a gente refletir.
- impacto econômico, a queda de 35% das vendas reflete perda no setor texto. Que políticas públicas,
- por exemplo, subsídio, drawback, poderiam apoiar as PMEs sem elevar preços ao consumidor? Então,
- tudo bem, se o governo brasileiro vai dar esse
- benefício, fazer esse aceno diplomático, retirando o imposto de importação. Haveria algum outro
- mecanismo que, por outro lado, ele conseguisse desonerar as empresas brasileiras? Algum tipo de subsídio,
- algum tipo de incentivo que pudesse dar algum alívio a essas empresas? Concorrência desleal, atributação desigual,
- isenta no transfronteiriço versus atributada no varejo local. Ela é justa? Eu pergunto a vocês, na
- opinião de vocês, ela é justa?
- o quanto deveria, dentro do capitalismo que a gente vive, a chamada liberdade comercial. A liberdade
- comercial é um conceito, ou seja, dentro daquelas teorias das vantagens comparativas, as vantagens
- absolutas, é justo? Seria justo com as empresas aqui no Brasil? Onde que está o problema? Será que
- o problema é que aqui o Brasil é amplamente tributado ou o problema
- é a capacidade das empresas chinesas em venderem produtos a um custo baixo. Ou será que, enfim, existe
- também um questionamento em relação à questão justa do se é um produto orgânico, se é um produto
- que é sustentável. Então isso traria algum tipo de
- senso de injustiça, vamos dizer, para as empresas brasileiras. Sustentabilidade versus preços. Então,
- como a Sol Nascente pode competir com preços baixos destacando sua proposta de valor sustentável?
- Que papel o marketing digital pode ter? Então, o foco da Sol Nascente realmente teria que ser investir
- em sustentabilidade, mas a gente sabe que o Brasil
- ele é um mercado ainda pouco evoluído nesse sentido. Na Europa, nos Estados Unidos, mas principalmente
- na Europa, você realmente vê consumidores que eles
- numa gôndola de um supermercado, eles efetivamente escolhem um produto com base num selo verde, numa
- certificação ambiental. Eles desconsideram um produto que tem algum tipo de envolvimento com problemas
- de certificação. Aqui no Brasil, principalmente se você está comunicando, se o teu produto se comunica
- com a classe CID, é muito mais difícil de você conseguir
- ter esse apelo em relação à sustentabilidade. Enfim, o mercado CID no Brasil, e o mercado no Brasil
- como todo, ele é muito orientado pelo preço. Então isso fica muito difícil. E por fim, olhando aqui
- as relações internacionais, a isenção como gesto à China.
- Justifica os impactos no mercado local? Então isso justificaria? Como o Brasil pode negociar com a
- China sem sacrificar as pequenas e médias empresas?